# 답변
> class는 참조타입이고 struct와 enum은 값타입 입니다. class는 참조타입이기 때문에 메모리 주소가 전달되고 heap영역에 저장이 됩니다. struct와 enum은 값타입이기 때문에 값의 복사가 이루어지고 stack영역에 저장이 됩니다.

> 상속의 가능여부도 가장 대표적인 차이점 입니다. 클래스만 상속이 가능합니다.

> 메모리에서 해제 되는 과정에서도 차이를 보입니다. Class는 ARC를 통해 참조 카운트가 0이 되었을때 힙영역에서 메모리 해제 되며 이때 순환참조에 의한 메모리누수에 유의를 해야합니다. 나머지 두개의 타입은 스택영역에서 자동으로 해제됩니다.

 > 개인적으로는 상속과 값을 공유해야하는 참조가 필요한 것이 아니라면 기본적으로 구조체를 사용하며, enum은 연관된 값들의 모임을 만들 때 주로 사용합니다.

## Struct vs Class
구조체 타입은 자신의 사용자화 초기화 구문을 정의하지 않으면 자동적으로 멤버별 초기화 구문 (memberwise initializer) 을 받습니다. (클래스는 멤버별 초기화를 받지 않는다)

→ 구조체의 경우에는 프로퍼티의 초기화를 따로 지정하지 않을 경우,

초기화되지 않은 프로퍼티를 초기화할 수 있는 init 함수를 자동으로 제공해버리는 것임

    struct Struct {
      // properties and methods
      var name: String
      var age: Int
    }
    class Class {
    // properties and methods
    var name = ""
    var age = 0
    }
### 공통점
값을 저장할 프로퍼티를 선언할 수 있습니다.
함수적 기능을 하는 메서드를 선언 할 수 있습니다.
내부 값에. 을 사용하여 접근할 수 있습니다.
생성자를 사용해 초기 상태를 설정할 수 있습니다.
extension을 사용하여 기능을 확장할 수 있습니다.
Protocol을 채택하여 기능을 설정할 수 있습니다.

### 차이점
클래스는 상속이 가능하다.
클래스는 타입 캐스팅을 사용하면 런타임에 클래스 인스턴스의 타입을 확인하고 해석할 수 있습니다.
클래스는 초기화 해제 구문 (Deinitalizers) 을 사용하면 클래스의 인스턴스가 할당된 리소스를 해제할 수 있도록 합니다.
클래스는 참조 카운팅은 하나 이상의 클래스 인스턴스 참조를 허락합니다.
구조체와 클래스의 가장 큰 차이점은 구조체는 값 타입이고 클래스는 참조 타입이라는 것이다

## ⭐️ 값 타입과 참조 타입
값타입 (value type) : Structure, Enum, Tuple

참조타입(reference type) : Class, Closure

값타입과 참조타입은 메모리에 저장되는 방식에서 차이가 있다.

값타입인 struct는 stack에 실제 데이터가 저장
참조타입인 class 는 heap에 실제 데이터가 저장되고, stack에는 heap 영역의 메모리주소가 저장
따라서, 값타입은 값(실제 데이터)이 복사되어 전달되고, 참조타입은 값을 복사 하지 않고 참조(heap 영역의 주소)가 전달된다.

## Struct를 사용하는 경우
연관된 몇몇의 값들을 모아서 하나의 데이터타입으로 표현하고 싶을 때,
다른 객체 또는 함수 등으로 전달될 때 참조가 아닌 복사를 원할 때,
자신을 상속할 필요가 없거나 자신이 다른 타입을 상속받을 필요가 없을 때,
원본 데이터를 보존해야할 때
이 외는 다 클래스!

## 열거형
enum Weekday {
case mon
case tue
case wed
case thr, fri, sat, sun
}
상속 불가
비슷한 값을 그룹으로 만들어 정해진 값을 한정해서 쓸 때 유용
열거형 자체가 하나의 데이터 타입
extension으로 확장 가능
프로토콜 채택 가능.
### 열거형을 쓰는 이유
원치 않는 값이 잘못 입력되는 것 방지
입력 받을 값이 한정되어 있을 때
특정 값 중 하나만 선택하게 할 때
