## 목차
[1. OSI 7계층을 설명하시오 ](#osi-7계층을-설명하시오)   
[HTTP와 HTTPS의 차이는? ](#http와-https의-차이는)   
[GET과 POST의 차이는? ](#get과-post의-차이는)   
[DNS ](#dns)


## 네트워크, 인터넷
네트워크 = 둘 이상의 컴퓨터가 연결되고 소통하는 것.

LAN (Local Area Network) = 좁은 의미의 네트워크. 랜 케이블, 와이파이로 연결

WAN (Wide Area Network) = 넓은 의미의 네트워크. ISP가 제공하는 서비스로 연결

인터넷 = 전 세계의 컴퓨터를 연결하는 거대한 네트워크

## OSI 7계층을 설명하시오
> OSI 7계층이란, 통신 접속에서 완료까지의 과정을 7단계로 정의한 국제 통신 표준 규약   
> 물리 : 전송하는데 필요한 기능을 제공 ( 통신 케이블, 허브 )   
> 데이터링크 : 송/수신 확인. MAC 주소를 가지고 통신함 ( 브릿지, 스위치 ) 
> 네트워크 : 패킷을 네트워크 간의 IP를 통해 데이터 전달 ( 라우팅 )   
> 전송 : 두 host 시스템으로부터 발생하는 데이터 흐름 제공   
> 세션 : 통신 시스템 사용자간의 연결을 유지 및 설정함   
> 표현 : 세션 계층 간의 주고받는 인터페이스를 일관성있게 제공   
> 응용 : 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스 제공
>

## HTTP와 HTTPS의 차이는?
> HTTP 동작 순서 : TCP → HTTP   
> HTTPS 동작 순서 : TCP → SSL → HTTP   
> SSL(Secure Socket Layer)을 쓰냐 안쓰냐의 차이다. SSL 프로토콜은 정보를 암호화시키고 이때 공개키와 개인키 두가지를 이용한다.   
> HTTPS는 인터넷 상에서 정보를 암호화하기 위해 SSL 프로토콜을 이용해 데이터를 전송하고 있다는 것을 말한다.
>> 즉, 문서 전송시 암호화 처리 유무에 따라 HTTP와 HTTPS로 나누어지는 것    
> 모든 사이트가 HTTPS로 하지 않는 이유는, 암호화 과정으로 인한 속도 저하가 발생하기 때문이다.
>

## GET과 POST의 차이는?
> 둘다 HTTP 프로토콜을 이용해 서버에 무언가 요청할 때 사용하는 방식이다.   
> GET 방식은, URL을 통해 모든 파라미터를 전달하기 때문에 주소창에 전달 값이 노출됨. URL 길이가 제한이 있기 때문에 전송 데이터 양이 한정되어 있고, 형식에 맞지 않으면 인코딩해서 전달해야 함   
> POST 방식은 HTTP BODY에 데이터를 포함해서 전달함. 웹 브라우저 사용자의 눈에는 직접적으로 파라미터가 노출되지 않고 길이 제한도 없음.   
> 보통 GET은 가져올 때, POST는 수행하는 역할에 활용한다.   
> GET은 SELECT 성향이 있어서 서버에서 어떤 데이터를 가져와서 보여주는 용도로 활용   
> POST는 서버의 값이나 상태를 바꾸기 위해 활용
>

### HTTP 메서드
1) GET   
- 클라이언트가 서버에게 정보를 요청하는 메서드
- URL 뒤에 key-value 쌍으로 query string 을 포함해서 전송
- 캐시를 사용한다. 한 번 서버에 GET 요청을 한 적이 있다면, 브라우저 히스토리에 남는다.
  
2) POST
- 클라이언트가 서버에게 데이터 처리(주로 생성)를 요청하는 메서드
- 전달할 데이터를 body 에 담아 전송
- 캐시를 사용하지 않는다. 브라우저 히스토리에 남지 않는다.

3) PUT
- 리소스 자체를 대체, 없다면 생성
  
4) PATCH
- 리소스의 일부분만 수정

## DNS
> 응용계층, DNS : IP 주소 이름 해석   
> DNS(Domain Name System) = ip 주소 와 domain name 변환 시스템. 클라이언트가 DNS 서버에게 IP 주소를 묻고, 답변을 받는다.      
> DNS 서버는 계층 구조로 되어있다. 최상위 서버 = 루트 네임 서버    
> domain name = "https://www.google.com" ip 주소 = "72.217.161.174"   
> 





